\vskip -20 pt CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-03-07 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
no message

\parskip 4pt
\vskip + 30 pt
{
In diesem Skript zu dem Programm CrypTool finden Sie eher mathematisch
orientierte Informationen zum Einsatz von
kryptographischen Verfahren. Die Hauptkapitel sind von
{\em verschiedenen Autoren\/} verfasst und in sich abgeschlossen. Am
Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
URL's.

@@

W"ahrend das Programm CrypTool eher den praktischen Umgang vermittelt, dient das
Skript dazu, dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verst"andnis
f"ur die implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln -- und das didaktisch
m"oglichst gut nachvollziehbar.

Die {\em Autoren\/} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy,
Roger Oyono und J"org Cornelius Schneider m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
in der Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen, Siegen und Karlsruhe, insbesondere
bei Dr. Peer Wichmann vom Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
die unkomplizierte Unterst"utzung.

@@

\vskip +7 pt \noindent
Die aktuelle Version von CrypTool finden Sie unter \newline
  \href{http://www.CrypTool.de}{\texttt{http://www.CrypTool.de}},~
  \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.CrypTool.com}}~ oder ~
  \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.CrypTool.org}}.
\vskip + 7 pt \noindent
Im Readme zu CrypTool sind die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Tool genannt.
}

>>>>

% ............................................................................
%                 TEXT DER 1. SEITE
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\parskip 4pt
\vskip + 30 pt
{
In diesem Skript zu dem Programm CrypTool\index{CrypTool} finden Sie
eher mathematisch orientierte Informationen zum Einsatz von
kryptographischen Verfahren. Die Hauptkapitel sind von
{\em verschiedenen Autoren\/} verfasst und in sich abgeschlossen. Am
Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
URL's.

@@

W"ahrend das Programm CrypTool\index{CrypTool} eher den praktischen Umgang
vermittelt, dient das Skript dazu, dem an Kryptographie Interessierten 
ein tieferes Verst"andnis f"ur die implementierten mathematischen 
Algorithmen zu vermitteln -- und das didaktisch
m"oglichst gut nachvollziehbar.

Die {\em Autoren\/} Bernhard Esslinger, Mathias B"uger, Bartol Filipovic, 
Henrik Koy, Roger Oyono und J"org Cornelius Schneider 
m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
in der Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen, Siegen und Karlsruhe, insbesondere
bei Dr. Peer Wichmann vom Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
die unkomplizierte Unterst"utzung.

@@

\vskip +7 pt \noindent
Die aktuelle Version von CrypTool\index{CrypTool} finden Sie unter \newline
  \href{http://www.CrypTool.de}{\texttt{http://www.CrypTool.de}},~
  \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.CrypTool.com}}~ oder ~
  \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.CrypTool.org}}.
\vskip + 7 pt \noindent
Im Readme zu CrypTool sind die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Tool genannt.
}

### 2003-03-07 script/de/chapters/cryptomethods.tex
be remarks
be comments
no message

% .........................................................................................
%                V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
\newpage
\section{Verschl"usselungsverfahren}

\subsection{Verschl"usselung}

@@

Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, das \index{One-­Time-­Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings einige
praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel mu"s zuf"allig gew"ahlt werden und genauso lang wie die zu
sch"utzende Nachricht sein), so dass es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen Draht
zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt

@@

\subsubsection{Symmetrische Verschl"usselung}

@@

Vorteile von symmetrischen Algorithmen sind die hohe
Geschwindigkeit, mit denen Daten ver- und entschl"usselt werden.
Ein Nachteil ist das Schl"usselmanagement. Um miteinander
vertraulich kommunizieren zu k"onnen, m"ussen Sender und
Empf"anger vor Beginn der eigentlichen Kommunikation "uber einen
sicheren Kanal einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Spontane
Kommunikation zwischen Personen, die sich vorher noch nie begegnet
sind, scheint so nahezu unm"oglich. Soll in einem Netz mit $ n $
Teilnehmern jeder mit jedem zu jeder Zeit spontan kommunizieren
k"onnen, so mu"s jeder Teilnehmer vorher mit jedem anderen der
$n-­ 1$ Teilnehmer einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Insgesamt
m"ussen also $n(n - 1)/2$ Schl"ussel ausgetauscht werden.\par \vskip + 3pt

@@

\subsubsection{Asymmetrische Verschl"usselung}

@@

M"ochte Alice mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs "offentlichen Schl"ussel aus dem Verzeichnis und benutzt
ihn, um ihre Nachricht an ihn zu verschl"usseln. Diesen verschl"usselten Text schickt sie dann an Bob, der mit
Hilfe seines geheimen Schl"ussels den Text wieder entschl"usseln kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem
geheimen Schl"ussel hat, ist auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu entschl"usseln.
Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr versandten (verschl"usselten) Nachricht den
Klartext nicht wieder herstellen. Nat"urlich mu"s sichergestellt sein, dass man aus dem "offentlichen
Schl"ussel nicht auf den geheimen Schl"ussel schlie"sen kann.\par \vskip + 3pt

Veranschaulichen kann man sich ein solches Verfahren mit einer
Reihe von einbruchssicheren Briefk"asten. Wenn ich eine Nachricht
verfa"st habe, so suche ich den Briefkasten mit dem Namensschild
des Empf"angers und werfe den Brief dort ein. Danach kann ich die
Nachricht selbst nicht mehr lesen oder ver"andern, da nur der
legitime Empf"anger im Besitz des Schl"ussels f"ur den Briefkasten
ist.\par \vskip + 3pt

Vorteil von asymmetrischen Verfahren ist das einfache
\index{Schl""usselmanagement} Schl"usselmanagement. Betrachten wir
wieder ein Netz mit $n$ Teilnehmern. Um sicherzustellen, dass
jeder Teilnehmer jederzeit eine verschl"usselte Verbindung zu
jedem anderen Teilnehmer aufbauen kann, mu"s jeder Teilnehmer ein
Schl"usselpaar besitzen. Man braucht also $2n$ Schl"ussel oder $n$
Schl"usselpaare. Ferner ist im Vorfeld einer "Ubertragung kein
sicherer Kanal notwendig, da alle Informationen, die zur Aufnahme
einer vertraulichen Kommunikation notwendig sind, offen
"ubertragen werden k"onnen. Hier ist lediglich auf die
Unverf"alschtheit (Integrit"at und Authentizit"at)
\index{Authentizit""at} des "offentlichen Schl"ussels zu achten.
Nachteil: Im Vergleich zu symmetrischen Verfahren sind reine
asymmetrische Verfahren jedoch um ein Vielfaches langsamer.\par \vskip + 3pt

@@

\subsubsection{Hybridverfahren}
\index{Hybridverfahren}
Um die Vorteile von symmetrischen und asymmetrischen Techniken gemeinsam nutzen zu k"onnen, werden
(zur Verschl"usselung) in der Praxis meist Hybridverfahren verwendet.\par \vskip + 3pt

@@

\subsubsection{Weitere Details}

Neben Informationen in der umfangreichen Fachliteratur und im Internet enth"alt auch die 
Online-Hilfe von CrypTool sehr viele details zu den einzelnen symmetrischen und asymmetrischen 
Verschl"usselungsverfahren.

\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literatur}
\bibitem[Schmeh2001]{Schmeh2001}  \index{Schmeh 2001}
        Klaus Schmeh, \\
        Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet, dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
        Sehr gut lesbares, hoch aktuelles und umfangreiches Buch "uber Kryptographie. Geht auch auf die praktischen
        Probleme, wie Standardisierung oder real existierende Software, ein.
        Bisher nur in deutsch erschienen.

>>>>

% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\section{Verschl"usselungsverfahren}
\hypertarget{Kapitel_1}{}
(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Updates: Dez. 2001, Feb. 2003)

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Verschl"usselung}

@@

Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, das \index{One-­Time-­Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings einige
praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel muss zuf"allig gew"ahlt werden und genauso lang wie die zu
sch"utzende Nachricht sein), so dass es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen Draht
zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Symmetrische Verschl"usselung]
{Symmetrische Verschl"usselung\footnotemark}
	\footnotetext{
	Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie "uber das Men"u
	{\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash Symmetrisch} folgende 
	modernen symmetrischen Verschl"usselungsverfahren ausf"uhren: \\
	IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
	MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
	Twofish (AES-Kandidat), Rijndael (offizielles AES-Verfahren).
	}

@@

Vorteile von symmetrischen Algorithmen sind die hohe
Geschwindigkeit, mit denen Daten ver- und entschl"usselt werden.
Ein Nachteil ist das Schl"usselmanagement. Um miteinander
vertraulich kommunizieren zu k"onnen, m"ussen Sender und
Empf"anger vor Beginn der eigentlichen Kommunikation "uber einen
sicheren Kanal einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Spontane
Kommunikation zwischen Personen, die sich vorher noch nie begegnet
sind, scheint so nahezu unm"oglich. Soll in einem Netz mit $ n $
Teilnehmern jeder mit jedem zu jeder Zeit spontan kommunizieren
k"onnen, so muss jeder Teilnehmer vorher mit jedem anderen der
$n-­ 1$ Teilnehmer einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Insgesamt
m"ussen also $n(n - 1)/2$ Schl"ussel ausgetauscht werden.\par \vskip + 3pt

@@

N"aheres zu den AES-Algorithmen finden Sie in der CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool} unter den Stichw"ortern {\em AES} und auf den  {\em AES-Kandidaten} und {\em AES-Algorithmus Rijndael}.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Neue Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}

Im Anschluss finden Sie einige Informationen, die das AES-Verfahren in letzter Zeit in Zweifel zogen -- unserer Ansicht nach aber (noch) unbegr"undet. Die folgenden Informationen beruhen auf den unten angegebenen Originalarbeiten und auf \cite{Wobst-iX2002} und \cite{Lucks-DuD2002}.

Der AES bietet mit einer Mindestschl"ussell"ange von 128 Bit gegen Brute-Force-Angriffe auch auf l"angere Sicht gen"ugend Sicherheit -- es sei denn, es st"unden entsprechend leistungsf"ahige Quantencomputer zur Verf"ugung. Der AES war immun gegen alle bis dahin bekannten Verfahren, die vor allem auf statistischen "Uberlegungen beruhen und auf DES angewandt wurden: man konstruiert aus Geheim- und Klartextpaaren Ausdr"ucke, die sich nicht rein zuf"allig verhalten, sondern R"uckschl"usse auf den verwendeten Schl"ussel zulassen. Dazu waren aber unrealistische Mengen an abgeh"orten Daten n"otig.

Bei Kryptoverfahren bezeichnet man solche Kryptoanalyseverfahren als ''akademischen Erfolg'' oder als ''kryptoanalytischen Angriff'', da sie theoretisch schneller sind als das Durchprobieren aller Schl"ussel, das beim Brute-Force-Angriff verwendet wird. Im Fall des AES mit maximaler Schl"ussell"ange (256 bit) braucht die ersch"opfende Schl"usselsuche im Durchschnitt $2^{255}$ Verschl"usselungsoperationen. Ein kryptoanalytischer Angriff muss diesen Wert unterbieten. Als aktuell gerade noch praktikabel (z.B. f"ur einen Geheimdienst) gelten $2^{75}$ bis $2^{90}$ Verschl"usselungsoperationen.

Eine neue Vorgehensweise wurde in der Arbeit von Ferguson, Schroeppel und Whiting im Jahre 2001 \cite{Ferguson2001} beschrieben: sie stellten AES als geschlossene Formel (in der Form einer Art Kettenbruch) dar, was aufgrund seiner ''relativ'' "ubersichtlichen Struktur gelang. Da diese Formel aus rund 1 Billiarde Summanden besteht, taugt sie zun"achst nicht f"ur die Kryptoanalyse. Dennoch war die wissenschaftliche Neugier geweckt. Bereits bekannt war, dass sich der 128-bit-AES als ein "uberbestimmtes System von rund 8000 quadratischen Gleichungen ("uber algebraischen Zahlk"orpern) mit rund 1600 Variablen (einige Unbekannte sind die Schl"usselbits) darstellen l"asst -- solch gro"se Gleichungssysteme sind praktisch nicht l"osbar. Dieses Gleichungssystem ist relativ d"unn besetzt (''sparse''), d.h. von den insgesamt etwa 1.280.000 m"oglichen quadratischen Termen tauchen nur relativ wenige "uberhaupt im Gleichungssystem auf.

Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{Courtois2002} ver"offentlichten 2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al. vorgestellte XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren (eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische Technik, mit der es manchmal gelingt, gro"se nicht-lineare Gleichungssysteme zu l"osen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) angewandt wurde.  Die Innovation Courois und Pieprzyk war, das XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit k"onnte ein 256-Bit-AES-Verfahren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend f"ur eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen Umst"anden er zum Erfolg f"uhrt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik, sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe m"oglich, die nur geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit eines Produktalgorithmus nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.

Aktuell wird sehr intensiv auf diesem Gebiet geforscht: z.B. stellten Murphy und Robshaw auf der Crypto 2002 ein Papier vor \cite{Robshaw2002a}, das die Kryptoanalyse drastisch verbessern k"onnte: der Aufwand f"ur 128-Bit-Schl"ussel wurde auf $2^{100}$ gesch"atzt, indem sie AES als Spezialfall eines Algorithmus BES (Big Encryption System) darstellten, der eine besonders ''runde'' Struktur hat. Aber auch $2^{100}$ Rechenschritte liegen jenseits dessen, was praktisch in absehbarer Zeit realisierbar ist. Bei 256 bit Schl"ussell"ange sch"atzen die Autoren den Aufwand f"ur den XSL-Angriff auf $2^{200}$ Operationen.

Weitere Details dazu stehen unter:\\
\href{http://www.cryptosystem.net/aes}{\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} und \\ 
\href{http://www.minrank.org/aes/}{\texttt{http://www.minrank.org/aes/}}

F"ur AES mit 256 w"are der Angriff ebenfalls viel besser als Brute-Force, 
aber noch weiter au"serhalb der Reichweite realisierbarer Rechenpower. 
Die Diskussion ist aber kontrovers: Don Coppersmith (einer der DES-Erfinder) 
z.B. bezweifelt die generelle Durchf"uhrbarkeit des Angriffs: XLS liefere f"ur 
AES gar keine L"osung \cite{Coppersmith2002}. Dann w"urde auch die Optimierung von 
Murphy und Robshaw \cite{Robshaw2002b} nicht greifen.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Asymmetrische Verschl"usselung}

@@

M"ochte Alice mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs "offentlichen Schl"ussel aus dem Verzeichnis und benutzt
ihn, um ihre Nachricht an ihn zu verschl"usseln. Diesen verschl"usselten Text schickt sie dann an Bob, der mit
Hilfe seines geheimen Schl"ussels den Text wieder entschl"usseln kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem
geheimen Schl"ussel hat, ist auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu entschl"usseln.
Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr versandten (verschl"usselten) Nachricht den
Klartext nicht wieder herstellen. Nat"urlich muss sichergestellt sein, dass man aus dem "offentlichen
Schl"ussel nicht auf den geheimen Schl"ussel schlie"sen kann.\par \vskip + 3pt

Veranschaulichen kann man sich ein solches Verfahren mit einer
Reihe von einbruchssicheren Briefk"asten. Wenn ich eine Nachricht
verfasst habe, so suche ich den Briefkasten mit dem Namensschild
des Empf"angers und werfe den Brief dort ein. Danach kann ich die
Nachricht selbst nicht mehr lesen oder ver"andern, da nur der
legitime Empf"anger im Besitz des Schl"ussels f"ur den Briefkasten
ist.\par \vskip + 3pt

Vorteil von asymmetrischen Verfahren ist das einfache
\index{Schl""usselmanagement} Schl"usselmanagement. Betrachten wir
wieder ein Netz mit $n$ Teilnehmern. Um sicherzustellen, dass
jeder Teilnehmer jederzeit eine verschl"usselte Verbindung zu
jedem anderen Teilnehmer aufbauen kann, muss jeder Teilnehmer ein
Schl"usselpaar besitzen. Man braucht also $2n$ Schl"ussel oder $n$
Schl"usselpaare. Ferner ist im Vorfeld einer "Ubertragung kein
sicherer Kanal notwendig, da alle Informationen, die zur Aufnahme
einer vertraulichen Kommunikation notwendig sind, offen
"ubertragen werden k"onnen. Hier ist lediglich auf die
Unverf"alschtheit (Integrit"at und Authentizit"at)
\index{Authentizit""at} des "offentlichen Schl"ussels zu achten.
Nachteil: Im Vergleich zu symmetrischen Verfahren sind reine
asymmetrische Verfahren jedoch um ein Vielfaches langsamer.\par \vskip + 3pt

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Hybridverfahren]
{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
In CrypTool\index{CrypTool} v1.3 erhalten Sie "uber das Men"u
\glqq Ver-/Entschl"usseln \textbackslash Hybrid-Demo'' eine Visualisierung
dieses Verfahrens: darin werden die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten
mit konkreten Zahlen gezeigt.
}\index{Hybridverfahren}

Um die Vorteile von symmetrischen und asymmetrischen Techniken gemeinsam 
nutzen zu k"onnen, werden (zur Verschl"usselung) in der Praxis meist 
Hybridverfahren verwendet.\par \vskip + 3pt

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Weitere Details}

Neben Informationen in der umfangreichen Fachliteratur und im Internet 
enth"alt auch die Online-Hilfe von CrypTool\index{CrypTool} sehr viele Details zu den 
einzelnen symmetrischen und asymmetrischen Verschl"usselungsverfahren.

% --------------------------------------------------------------------------
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}

\bibitem[Schmeh2001]{Schmeh2001}  \index{Schmeh 2001}
        Klaus Schmeh, \\
        {\em Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet}, 
	dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
        Sehr gut lesbares, hoch aktuelles und umfangreiches Buch "uber Kryptographie. 
	Geht auch auf die praktischen Probleme, wie Standardisierung oder 
	real existierende Software, ein.

%xxxxxxxxxxx
%\bibitem[x]{x}  \index{x}
%        x, \\
%        {\em x}, 
%	x x.
%xxxxxxxxxxx

\bibitem[Coppersmith2002]{Coppersmith2002}  \index{Coppersmith 2002}
        Don Coppersmith, \\
        {\em Re: Impact of Courtois and Pieprzyk results}, 
	19.09.2002, in den "AES Discussion Groups" unter \\
        \href{http://aes.nist.gov/aes/}
        {\texttt{http://aes.nist.gov/aes/}}

\bibitem[Courtois2002]{Courtois2002}  \index{Courtois 2002}
        Nicolas Courtois, Josef Pieprzyk, \\
        {\em Cryptanalysis of Block Ciphers with Overdefined Systems of Equations}, 
	received 10 Apr 2002, last revised 9 Nov 2002,
	Eine davon verschiedene "compact version" des ersten XSL-Angriffs wurde 
	auf der Asiacrypt im Dezember 2002 ver"offentlicht, \\
        \href{http://eprint.iacr.org/2002/044}
        {\texttt{http://eprint.iacr.org/2002/044}}

\bibitem[Ferguson2001]{Ferguson2001}  \index{Ferguson 2001}
        Niels Ferguson, Richard Schroeppel, Doug Whiting, \\
        {\em A simple algebraic representation of Rijndael}, 
	Draft 1. Mai 2001, \\
        \href{http://www.xs4all.nl/~vorpal/pubs/rdalgeq.html}
        {\texttt{http://www.xs4all.nl/\~{}vorpal/pubs/rdalgeq.html}}

\bibitem[Lucks-DuD2002]{Lucks-DuD2002}  \index{Lucks 2002}
        Stefan Lucks, R"udiger Weis, \\
        {\em Neue Ergebnisse zur Sicherheit des Verschl"usselungsstandards AES}, 
	in DuD 12/2002.

\bibitem[Robshaw2002a]{Robshaw2002a}  \index{Robshaw 2002}
        S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
        {\em Essential Algebraic Structure within the AES}, 
	5. Juni 2002, auf der Crypto 2002,  \\
        \href{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
        {\texttt{http://www.isg.rhul.ac.uk/\~{}mrobshaw/rijndael/rijndael.html}}

\bibitem[Robshaw2002b]{Robshaw2002b}  \index{Robshaw 2002}
        S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
        {\em Comments on the Security of the AES and the XSL Technique}, 
	26. September 2002, \\
        \href{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
        {\texttt{http://www.isg.rhul.ac.uk/\~{}mrobshaw/rijndael/rijndael.html}}

\bibitem[Wobst-iX2002]{Wobst-iX2002}  \index{Wobst 2002}
        Reinhard Wobst, \\
        {\em Angekratzt - Kryptoanalyse von AES schreitet voran}, 
	in iX 12/2002, \\
	und der Leserbrief dazu von Johannes Merkle in der iX 2/2003.

### 2003-03-07 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
no message

% ....................................................................................
%                    D I G I T A L E  S I G N A T U R E N
% ....................................................................................
\newpage
\section{Digitale Signaturen}
\index{Signatur!digitale}
(Esslinger B. / Filipovics B. / Schneider J. / Koy H., Update: Juni 2002)

\vspace{12pt}
Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gew"ahrleisten:
\begin{itemize}
 \item Benutzerauthentizit"at: \\
      \index{Authentizit""at!Benutzer-} Es kann "uberpr"uft werden, ob eine Nachricht tats"achlich von einer bestimmten Person stammt.
 \item Nachrichtenintegrit"at: \\
      \index{Nachrichtenintegrit""at} Es kann "uberpr"uft werden, ob die Nachricht (unterwegs) ver"andert wurde.
\end{itemize}

Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe Verschl"usselungsverfahren).
Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur f"ur ein Dokument erzeugen will, muss ein
Schl"usselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schl"ussel, um Signaturen zu erzeugen,
und der Empf"anger benutzt den "offentlichen Schl"ussel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur
zu "uberpr"ufen. Es darf wiederum nicht m"oglich sein, aus dem "offentlichen den geheimen Schl"ussel
abzuleiten.

@@

Das Dokument wird samt Signatur an den Empf"anger verschickt. Dieser kann mit Hilfe des "offentlichen
Schl"ussels des Absenders, des Dokuments und der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
In der Praxis hat das gerade beschriebene Verfahren jedoch einen entscheidenden Nachteil. Die Signatur ist ungef"ahr
genauso lang wie das eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu lassen und aus 
Performance-Gr"unden\index{Performance} benutzt man eine kryptographische Hashfunktion.

@@

Andere Systeme der digitalen Signatur wurden, wie DSA (Digital Signature
Algorithm), ausschliesslich zu diesem Zweck entwickelt, und stehen in
keiner direkten Verbindung zu einem entsprechenden
Verschl"usselungsverfahren.

@@

Eine RSA-Signatur $S$ zur die Nachricht $M$ wird durch folgende Operation
mit dem privaten Schl"ussel erzeugt:
$$ S \equiv M^d \Mod{N} $$
Zur Verifikation wird die korrespondierende Public Key-Operation auf der
Signatur $S$ ausgef"uhrt und das Ergebnis mit der Nachricht $M$ verglichen:
$$
S^e \equiv (M^d)^e \equiv (M^e)^d \equiv M \Mod{N}$$
Wenn das Ergebnis
$S^e$ mit der Nachricht $M$ "ubereinstimmt, dann akzeptiert der Pr"ufer die
Sig"-natur, andernfalls ist die Nachrricht entweder ver"andert worden, oder
sie wurde nicht vom Inhaber von $d$ unterschrieben.

@@

\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Departement of
    Commerce/N.I.S.T.\\\index{FIPS186}
    Entity authentication using public key cryptography. February 18, 1997.
\end{thebibliography}

>>>>

% ...........................................................................
%                  D I G I T A L E  S I G N A T U R E N
% ...........................................................................

\newpage
\section{Digitale Signaturen}
\index{Signatur!digitale}
(Esslinger B. / Filipovics B. / Schneider J. / Koy H., Update: Juni 2002)

\vspace{12pt}
Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gew"ahrleisten:
\begin{itemize}
 \item Benutzerauthentizit"at:\index{Authentizit""at!Benutzer-}  \\
      Es kann "uberpr"uft werden, ob eine Nachricht tats"achlich von einer bestimmten Person stammt.
 \item Nachrichtenintegrit"at:\index{Nachrichtenintegrit""at}  \\
      Es kann "uberpr"uft werden, ob die Nachricht (unterwegs) ver"andert wurde.
\end{itemize}

Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe Verschl"usselungsverfahren).
Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur f"ur ein Dokument erzeugen will, muss ein
Schl"usselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schl"ussel, um Signaturen zu erzeugen,
und der Empf"anger benutzt den "offentlichen Schl"ussel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur
zu "uberpr"ufen. Es darf wiederum nicht m"oglich sein, aus dem "offentlichen den geheimen Schl"ussel
abzuleiten
\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie ebenfalls digitale Signaturen erzeugen und pr"ufen: \\
in den Untermen"us des Hauptmen"upunktes \glqq Digitale Signaturen'' oder \\
per \glqq Einzelverfahren \textbackslash RSA-Demo \textbackslash Signaturdemo'' .
}
.

@@

Das Dokument wird samt Signatur an den Empf"anger verschickt. Dieser kann mit Hilfe des "offentlichen
Schl"ussels des Absenders, des Dokuments und der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
In der Praxis hat das gerade beschriebene Verfahren jedoch einen entscheidenden Nachteil. Die Signatur ist ungef"ahr
genauso lang wie das eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu lassen und aus 
Performance-Gr"unden\index{Performance} benutzt man eine kryptographische Hashfunktion
\footnote{%
%xxxxxxxxxx Menüeinträgsbezeichnungen ok?
Hashfunktionen sind in CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 an mehreren Stellen implementiert: \\
in dem Men"u \glqq Einzelverfahren \textbackslash Hashwerte'' haben Sie die M"oglichkeit
\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden, \\
\item f"ur eine Datei den Hashwert zu berechnen, \\
\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Text"anderungen auf den Hashwert zu testen und \\
\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen einen Angriff 
      auf digitale Signaturen zu simulieren.
\end{itemize}
}
.

@@

Andere Systeme der digitalen Signatur wurden, wie DSA (Digital Signature
Algorithm), ausschlie"slich zu diesem Zweck entwickelt, und stehen in
keiner direkten Verbindung zu einem entsprechenden
Verschl"usselungsverfahren.

@@

Eine RSA-Signatur $S$ zur die Nachricht $M$ wird durch folgende Operation
mit dem privaten Schl"ussel erzeugt:
$$ S \equiv M^d \Mod{N} $$
Zur Verifikation wird die korrespondierende Public Key-Operation auf der
Signatur $S$ ausgef"uhrt und das Ergebnis mit der Nachricht $M$ verglichen:
$$
S^e \equiv (M^d)^e \equiv (M^e)^d \equiv M \Mod{N}$$
Wenn das Ergebnis
$S^e$ mit der Nachricht $M$ "ubereinstimmt, dann akzeptiert der Pr"ufer die
Sig"-natur, andernfalls ist die Nachricht entweder ver"andert worden, oder
sie wurde nicht vom Inhaber von $d$ unterschrieben.

@@

\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Departement of
    Commerce/N.I.S.T. \index{FIPS186} //
    Entity authentication using public key cryptography. February 18, 1997.
\end{thebibliography}
